---
categories: blog
title: 开卷有益：情商
tag: 读书笔记
mathjax: true
published: false
---

**书名**：[情商](https://book.douban.com/subject/3593985)<br>
**作者**：克里斯汀·韦尔丁（尧俊芳 译）<br>
**豆瓣评分**：*7.4* <br>
<!--more-->
《情商》中，你将全面了解情商的意义和发挥作用的方方面面，以及怎样运用情商来完善自己的性格以及在竞争中取胜。包括：培养自我的核心价值：利用情商击败愤怒情绪：培养沟通技能，工作中所需要的情商：两性关系中所需的情商，培养孩子情商的技巧等。
{:.info}




# 笔记
★★★★

看起来很鸡汤，但这本书在我情绪最低落最暴躁的时候拯救了我。

书的整体逻辑实际上一般，泛泛而谈，无怪乎评分这么低。不过书里有丰富的例子、测试量表与切实可行的解决方案，这算是一本“实用主义”的情商手册吧。

以前总是觉得“情商”有一种圆滑的意味，而圆滑总是带有一种贬低的意味。“八面玲珑”，总让人想起一些满脸谄媚的小人。我一向崇拜如李白一般浪漫主义、“安能摧眉折腰事权贵”的骄傲，结果好像一不小心就走偏了。父母总是很担忧我，语重心长地教育我，情商很重要啊。但是情商到底是什么，到底要怎么做呢？一直到这一次因为一时情绪失控和朋友大吵一架，自食苦果，终于敦促我要尽快改善自己，管理自己的情绪了。

我确实对自己不够了解，许多错误的钻牛角尖的思维方式，只能引导我走向错误的结论，但是我却不能自知。许多情况下无法控制情绪，会采用错误的情绪的宣泄，这种敌意我无从掩饰，反而对我自己造成了麻烦；以前总有人评价我“高冷”，大概是我不够真诚坦诚、不会聆听的委婉说法。可笑我还曾经认为，我适于聆听而不适于倾诉，现在看来，我两者皆不会，前路还很漫长。

情商，不是谄媚，不是奉承，不是圆滑，而是体现在对别人的尊重、对别人心情的关照，它的背后需要强大的内心世界。

-----



# 情商

## 初探

### 情商缺失的表现

-  缺乏对困境的及时反应能力
-  不会尽力克制情绪，不计后果
-  希望你的行为不一样

### 技能：
- 四大技能
  - 1. 辨认情感 2. 运用情感 3. 理解情感 4. 管理情感
- 其他技能
  - － 与人融洽相处 - 有效领导 - 促进他人进步 - 自我成长 - 良好人际交往能力 - 有效运用认知能力 - 困难时保持活力 －积极处理批评、困境 － 危机中保持冷静 － 理解，接受他人观点
  - 分类： 自我意识，自我控制，动力，同理心，社交能力


## 情感劫持

### 情感劫持是什么

- 情感取代理智反应
  - 误解事实，胡猜乱想听到的事实
  - 纵容自己情绪化地处理事情
  - 理智自我与现实自我越接近，情商越高
- 情绪：
  - 情绪（情感劫持）有时是有益的，尤其是在危险中
  - 要有适当的情绪（并不意味着情绪是坏的）
- 方法：开阔接纳自己的经历，相信自己

## 管理

### 约哈里窗户模式

|      |  自知  |  自不知 |
| ---- | :--: | ---: |
| 他知   |  开放  |   盲目 |
| 他不知  |  隐藏  |   未知 |

#### 开放自我

- 放大开放区域
- 交流不顺畅、不真诚、不开放：保持一定距离的信号
- “自我泄密”：注意泄密度

#### 自我意识
+ 意识到自我、别人对自我的行为的看法
+ 方法：日记记录：
  + 最强烈的感情及发生情形
  + 自己的反应 & 评价反应是否合适，
  + 别人的反应 & 别人是否这样反应
+ 智慧，知识，勇气，爱与仁慈，公正，容忍，精神性，责任感，谦卑，先见之明，善良，感激，原谅，社会能力，前景，一致性，幽默，动力，正直，自控

#### 自尊
自身的价值感。自尊是自信的结果。

## 理智思考
### 放松方法（长远）
进行认知练习：
- 思维种类
  - 积极，思量，中立，消极
    - 辨认消极思想：做记录，多提问以寻找根本原因（类似5W1H）
    - 战胜消极思想：是否还有其他方式来事情？

  - 自我导向型，行动导向型（思量、行动）

  - 失真思维方式类别（钻牛角尖）<br>

    `过滤型`（过滤掉不愿想到的事情）`极端思考`   `过于笼统`  `思想阅读`（揣测别人的想法）`灾难`(杞人忧天)  `个人化`（总觉得别人针对自己） `控制幻想`（都是我的错/都不是我的错） `公平幻想`  

    `责备型`  `“应该”型`  `情感推理型`  `改变幻想型`  `全球化`（地图炮）

    `“坚持真理”型`  `上天回报型`（期待回报）

## 培养核心价值
### 诚实，正直

- 坦诚，清楚，坦白价值观
  - 规则：
    - 说/做一致，100%值得信任（不意味着不能出错，但错了要承认且道歉）
      - 保守秘密
    - 有勇气说出自己的想法
    - 积极地看待别人/不高兴时谨慎地告诉别人
- 如何坦诚
  - 公开承认弱点、缺陷
  - 培养感恩的心：**我很感激**不是*我要感激*  

### 责任感
对自己的选择负责，承担所感所想，不去责备他人；

不管对事情、行为感受多么消极，都能勇敢面对；

做错事情不懊悔，重新定向，保护、培养健康情绪、心态。

### 谦卑感
谦虚，不伪装，不觉得自己高人一等，低调、温顺；

骄傲承认自己，自己的价值，成就，但不傲慢；

## 调节
- 适应压力、困境、悲剧的能力
- 挑战（消极）思想，尽力找乐趣，记住基本的东西，培养接受心理学；
- 让自己有成就感，采取行动解决，为自己骄傲，换角度看问题
- 三大来源
  - 我有（社会、他人支持）
  - 我是（内心力量）：
    - 招人喜欢的人
    - 愿意为别人做好事， 愿意关心别人
    - 为所作所为负责
    - 坚信一切都会变好
  - 我能 （人际交往，解决问题）
    - 倾诉，找到方法
    - 控制自己，知道什么时候和什么人说什么话
    - 找到朋友

## 击败愤怒
* 生气的习惯 	
  - 愤怒的倾向/沮丧感/易怒
  - 解决：压抑愤怒情绪（以免引起反感，错误表示”敌意“）
* 人什么时候愤怒？
  - 	不公平；为了得到结果；动力；释放；警讯
* 愤怒从何而来
  - 	对别人的期待理想化("应该"思维)
    - 解决方案：理智思考
    - **螺旋图**：外在诱因+思维$$\rightarrow$$螺旋上升$$\rightarrow$$失控
* 减少/平息愤怒
  * 思想：
    * 意愿被忽视时：能做什么
      * 按规则：公平对待别人，不要求别人对待自己
      * 不再庸人自扰
    * 找出什么让人烦恼？
    * 改变想法（换位思考/换角度）
  * 放松，深呼吸
  * 不做出恶意的行为
  * 控制侵略性行为
  * 保持幽默

## 社会责任

### 同理心
- 理解别人观点
- 同理心：坦诚交流，真正关心、欣赏别人，宽容心

### 担责
- 道歉不代表不是对不起
  - 受害者：“都是我的错”:x:
  - “不是我的错，但不想受责备”:heavy_check_mark:
- 向自己承认错误，向别人坦诚错误
- 真诚的悔意，尽力纠正错误

### 学会原谅
> “宽恕是我们自己的事情”

### Don't Judge
少做判断，避免消极的偏见；开阔思想，戒掉评判的习惯

## 沟通技能
1. 聆听
      2. 积极参与（鼓励别人说话），积极回应
      3. 全神贯注，眼神交流
      4. 变换声音节奏，表示理解（提供被理解的证据，理解对方观点、目的）
      5. 尊重观点，并让对方感到理解（他理解【我理解了】）
2. 身体语言
9. 情绪权利：说出自己的感受
10. （委婉地）坚定立场
    **肯定** + **但是**，（自己的感受）+ **替代方案**
    使用多个回合肯定转折替代方案
4. 关注沟通结果：追求双赢

## 工作中

## 恋爱中

没有男朋友= =


	Date:		28 May 2016 at 5:51:47 PM SGT
	Weather:	66°F Light Rain
	Location:	中国江苏省南京市秦淮区瑞金路街道御道街28号9幢, 南京市, 江苏省, 中国
