---
title: "2018年终总结: Love & Peace"
date: 2019-02-03 14:51:28 +0800
tag: 生活
---

## 1
大年二十九。

睡到中午，打扫过清洁，扔掉了堆在客厅里不需要的衣服，算是辞旧迎新。食堂里的阿姨已经准备好收摊，高兴地说，“今天是最后一天了”。

第二年在新加坡过年了，竟然有一点熟能生巧的感觉。

<!--more-->

去年也差不多是这样，中去学校食堂小笼包窗口买了一点速冻水饺作为储备粮，准备扛过食堂关门的三天。事实证明本命年从春节开始就不太顺利，我完全低估了过年的冷清程度，也高估了自己的社交意愿。本来一个人呆着不算是什么了不得的大事，但假如所有人都有一个「家」而自己没有，就会在对比中生出无限凄凉。

尤其是，全天下都在吃好吃的，而我过年三天吃了五六七八顿速冻水饺之后忍无可忍，去买了不太好吃的方便面。

糟糕透了。这就是2018的开端。

## 2
当然这不是最让人难过的事情，在接下来的这段时间还有很多让人不太开心的事情，譬如说当时的老板虽然态度很好，却不能给出有效的指导；譬如说很重要的课程学不太懂，而我却指望一个不应当依赖的人；譬如说，我和这个人彻底说了再见。譬如说，我给了自己很多条绝对不回头的理由，但还是可恨地偷偷想念。譬如说心态崩溃，每天浑浑噩噩逃避生活，被现在的老板指责，一度想quit。

不能更糟糕了。无论离这些事情过去得有多远，不开心的事情果然都还是一样地让人不开心。

我当然很想把所有不顺利都推到本命年头上，不过所幸没有一帆风顺的生活，也同样没有永远是噩梦的生活。今日回想，我依然是一个幸运而被眷顾的人。

五月末。散心回了趟家，在乐山度过了一个周末，又在重庆放纵了另一个周末，见了一些朋友，仿佛是把从高中到大学的开心的那一部分复习了一遍，从过去汲取养分。在回新加坡后的一个矫情的晚上，我给川哥打电话感激他。

他说：“你是不是喝多了？”

世界果然还是没有变= =

九月，飞到了地球另外一边试图逃避现实，也算送自己一份生日礼物。现实当然是无法逃避的，在网络的围追截堵下，恐怕只有死亡或者去到外太空才能躲开现实世界；我无法隔离自己与他人的联系，是不幸也是万幸。纽约是我见过最迷人的城市，虽然吵吵嚷嚷还有点旧，但他们有最好的戏与剧和最好的博物馆；而哈佛大学的图书馆亦是名不虚传。一路见到了许多阔别许久的人，各择高枝，也各有烦扰。

## 3

终究，所有不顺心的事情都是及时地过去了，新换的Topic在如今老板的教导下已经一步步地有了形状，有了一个新的办公室。之前学不会的证明，在需要用的时候多看看最后总是能理解。投以时间，予以耐心，相信时间的力量，似乎什么都会迎刃而解。另一方面，离开了一场令人心碎的感情，我却反而收获了更多的、来自朋友的爱。我前所未有地清晰感知到朋友的爱、关心和善意，知道我被爱着也被欢迎着，这是2018给我的最大财富。

爱这个词仿佛被说到滥了。但我相信爱与被爱是人作为社会动物的重要属性，也是会贯穿人生命的重要主题。这个世界报我以爱，而我以爱拥抱它。

我从前是一个「谨慎」的人，我仔细地评估和人之间的距离，与外人保持适当地疏离。这样的外在表现往往叫做「认生」；就内心而言，认生往往是因为担心举止失当会被嫌弃。可人与人是相互的，疏离而不欢迎别人的态度，也很难得到别人的欢迎。但从我知道我是被爱着的开始，我发自内心的喜欢大家、欣赏大家，即便是不认识的人，选择不去「提防」而是开放自己。有人羡慕我是一个自信的人，也很少有人再说我不愿意交流。看上去是我重建了信心、变得活泼，但其实只是我感受到了爱，然后与人分享了爱。

喜欢是一个很厉害的滤镜，意味着对一个人的行为有了极大的包容，和自己相同会被看做是「知己」，而不同之处被当做「有趣」；感知到被喜欢也是同样厉害的滤镜，因为论心不论迹而对人多了理解与宽容。圣经说，「爱是无限忍耐」。这并非是痛苦的忍耐，而是信任与包容的结果。

妈妈说，觉得我越来越温和了，不再是那只小刺猬了。

大概这就是成长吧。我感激年初所有的痛苦，我也更加感激那些爱我的、我爱的人。新的一年，要继续加油啊。

## Flag 2019

惯例，新的一年立下几个Flag

- [ ] 学习Robust Optimization，QE1前结束当前部分，QE2前做完第一个work

- [ ] 考OW潜水证

- [ ] 每月看一部电影/一本书，进行摘录分析

- [ ] 精神在路上，身体则不需要在路上。今年不进行长途旅行。

- [ ] 完成博物馆计划